---
categories:
  - literary
published: false
---
注意不要对卡片命名，实在要写就写日期（9张/天 最佳）
# 卡片分类：
>人名卡   △
术语卡    △
反常识卡  △
金句卡
技巧卡
行动卡
任意卡

##举例展示
>人名卡
人名：
简介：
出处：
人名尽量写上英文，便于其他部落成员查找。
人物所在的时代很重要，能够帮你厘清很多线索，因此务必查找人物的生日。
印象写你对该人印象最深刻的一点，比如他最突出的成就。

示例：
人名卡：彼得·戈尔维策

简介：彼得·戈尔维策（Peter Gollwitzer），纽约大学的社会-人格心理学教授，研究方向为「目标和计划如何影响认知，情绪和行」，已经撰写了数百篇相关论文，主编过多部心理学图书。提出的理论模型有：执行意图理论、符号自我完成理论、行动阶段模型、自动目标驱动模型和等。其中执行意图理论最广为人知，相关论文《Implementation Intentions：Strong Effects of Simple Plans》已被引用超 3616 次。

出处：Wikipedia、Google scholar

>术语卡
术语卡：术语名称
定义：
理解：
出处：
印象是指对术语的定义、解释；例子是支撑你这种印象的证据、例子或原始引文。
尽量用「自己的话」而非直接照搬来撰写印象、例子，以加深理解或便于记忆。
尽量寻找一手出处，或参考维基百科而非国内的百科。

示例
术语：执行意图

定义：执行意图是彼得·戈尔维策（Peter Gollwitzer）提出的一套实现目标的新方法，简而言之，就是用计算机程序的 if / then 来执行计划。例如，如果你要减肥，那么你应该如此思考：「如果明天晚上与朋友一块去就餐的时候，朋友向我推荐各种特色菜，那么，我只点一个沙拉！」。其原理在于执行意图更强调实现目标的时间、地点和具体方式。

理解：执行意图能明确你在目标前提下，在何时何地出现何种反应。它的思维结构可以说是「当 A 出现，我就做出 B 反应」。你可以称它为 if-then（如果-就）。对于帮助你的目标实现，if-then 计划是最简单又无疑是最为有效的方式。If-then 计划需要确切的时间、确切的地点和你将采取的确切行动。如果你想减肥，你的 if-then 模式应该是：如果我想吃甜食，就喝一杯茶，加一勺蜂蜜。

出处：《心智工具箱·执行意图》

>反常识卡
反常识：反常识内容
印象：
理解：
出处：

示例：
反常识：大部分人善于制定计划却不善于执行计划，不是因为执行力不够

印象：人们常常以为计划无法实施是因为执行力不够，但计划无法实施的原因多种多样，有可能是计划过大，有可能是计划阻碍因素多，有可能是时间不够……执行力不够仅仅是其中原因之一。

理解：即使你已经设定了目标，也常常忘记自己的目标，或者忽略了行动机会。很多原因让时机白白流失，而 if-then 之所以有效，正是利用了潜意识的力量。当 if 发生，then 的行动就会下意识自动启动。你已经预置的程序让自己直接开始行动，顺利实施计划。这种制定计划事实上是在建立自动化程序。

出处：《执行意图访谈汇编》

>金句卡
金句编号：概括句子内容
金句：金句内容
出处：

金句 1：执行意图之巧妙之一
金句：执行意图的巧妙之处，在于它逼使人们不再在认知层面去思考，而是通过非常频繁的训练，尤其是在时间维度上，对行动进行提前预测与规划，最终形成一种生理本能，随着 if……then…… 的思考多了，它最终将促使你达成众多无意识目标完成。
出处：《心智工具箱·执行意图》

金句 2：执行意图之巧妙之二
金句：就像金融工具是善用金钱的时空转换，将未来的钱放到现在来花；同样，执行意图也是巧妙运用心力的时空转换，将未来的事情放到现在来想。
出处：《如何用执行意图提高行动力》

>技巧卡
在本章中，作者有何值得模仿与学习的写作技巧与思维技巧？
技巧编号：概括技巧内容
技巧：详述技巧内容。
出处：

技巧 1：不要轻易地将你的目标意图宣告给对你不负责任的人
技巧：当一个好家长或好伴侣，成为业余自行车手或着音乐家，都不是好的目标，你需要把目标拆解成一个个小的 if-then。不要轻易地将你的目标意图宣告给对你不负责任的人，社会认同感会让你在说出口之后得到一种已经完成的满足感，就好像你说了自己想要什么之后，你就已经成为你想成为的人了。那些对你不负责任的人，不会在意你说完之后目标的达成，所以，你也不要盲目乐观地讲给别人听。
出处：《执行意图访谈汇编》

技巧 2：使用执行意图应该注意搭配动机
技巧：使用执行意图时应该注意，动机应该出现在合适的地方。如果没有合适的动机，if-then 计划效果就无法达成。如果你只是有了方法，你有了那把锤子，但是如果你没有被激励出动机，你是无法把一幅画钉在墙上的。特别是对于长期目标，你需要不时点燃动机的火苗，别让自己走得太远。
出处：《执行意图访谈汇编》

技巧 3：通过执行意图的语法规则影响你的思维
技巧：使用执行意图，你可以提前几周甚至几年就列举出目标和时间、空间、人物的障碍来制定你的对策。执行意图不讲究把你的生活拆解得零碎，而是设定成连续思路，来处理你遇到的情景。执行意图通过语法规则影响你的思维，以后你所有目标都不会是「我要」而是「if-then」，直接联系情景和行动。
出处：《如何用执行意图提高行动力》

>行动卡
行动编号：概括行动内容
行动：具体行动
出处：
我已经拥有了哪些好思想？它们的证据层级如何？
过去一周，我在社交媒体上转发过的文章，哪些是好思想？哪些是坏思想？各自证据层级如何？

行动 1：用执行意图制定新年计划
行动：马上新的一年就要开始了，为了更好实现目标，首先，你可以将所有计划与目标从「我要……」改写为「如果……那么……」。其次，你可以在「如果……那么……」的「如果……」部分嵌入时间、地点等情景信息，比如上述例子的「周一清晨上班前」。这样会帮助你未来那个情景来临的时候，大脑自动从潜意识中提取出相关的启动线索，激发目标完成。
出处：《如何用执行意图制定目标》

行动 2：执行意图计划中含有时间、地点和可操作的事情
行动：例如你的目标是「我要三个月内学会编程」可以改为「如果每天晚上八点之前回到宿舍，我立即打开笔记本开始登录 GitHub 网站、提交自己的代码」。要点：第一它包括时间因素：「晚上八点」；第二它包括地点因素：「回到宿舍」；第三它包括具体可操作的事情：「提交代码」。这样一来，你在上周给自己大脑布置了这样任务，然后很忙，把这个事抛在脑后，但是大家都很明白了，人类大脑喜欢脑补，到了下周晚上八点的时候，你的潜意识就会自动进行脑补，现在晚上八点了，我已经在宿舍了，这个时候我要干什么—— 写代码。
出处：《如何用执行意图学习编程》

>任意卡
此处可以自己发挥


>按照开智部落一位族长大虾的心得，阅读任意一本书，写八张卡片足矣：
这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。
根据反常识，再补充三个证据—就产生三张术语卡；
根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁—产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有
哪些作品，生平经历是什么；
最后根据他写的非常震撼的话语—产生一张金句卡；
行动卡是能够指导自己的行动的卡；
最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想

>卡片命名
yangzhiping.com  代表我的一切个人私人文件。
keynote.yangzhiping.com ：代表我的一切 keynote 文件。
gist.yangzhiping.com ：代表我的一切笔记，这些笔记同时用gist自动同步。
papaer.yangzhiping.com ：代表我的一切论文，这些论文同时用Zotero自动同步，进行降维
管理。
gitbook.yangzhiping.com：代表我写的一切书，这些书同时自动同步到Github。
photo.yangzhiping.com：代表我的一切照片，这些照片同时自动同步到云端。
…….

完
